
#WhitePaper v.1.23

…

Проект децентрализованной сети, позволяющей продавцам разворачивать свои программы лояльности в блокчейне Ethereum, а их клиентам обмениваться своими бонусами (ERC20).

Главное технологическое преимущество: пользователям сети не нужен ETH для исполнения транзакций.

...

Сайт проекта:  [bitlle.network](https://bitlle.network)

Демо: [demo.bitlle.network](https://demo.bitlle.network)

![](https://bitlle.network/wiki/images/wp_road_ethereum.png)

##Вступление и предупреждение

Bitlle Network - проект фанатов блокчейн-технологий. Мы верим в Bitcoin как в цифровое золото, верим в Ethereum как в лучшую платформу для децентрализованных организаций и приложений. И мы верим, что уже в скором будущем мир изменится кардинально благодаря этим технологиям.

На протяжении этапов разработки и тестирования мы будем проводить токенсейлы, во время которых наша главная задача - сделать так, чтобы наши токены максимально широко распространились и достались в основном людям, которым действительно верят в наш проект.

**Листинг токенов на бирже не является приоритетной целью проекта.** На текущий момент стоимость размещения новых токенов даже на не самых популярных биржах абсолютно неадекватна. Лучше мы используем эти средства (деньги наших инвесторов) для развития проекта, чтобы биржи потом сами стремились получить наш токен для размещения. Поэтому если вам не особо интересен наш проект, а вы просто рассчитываете быстро продать наш токен с минимальной прибылью сразу после листинга, то вам лучше выбрать другой проект.

Но если после прочтения этой whitepaper вы поверите в нас, в наши идеи и технологии, то мы будем очень рады видеть вас в нашем community!

##1. Абстракт

Каждый день миллионы людей, совершающих покупки, участвуют в программах лояльности различных мерчантов (магазинов, сервисов) и получают за это бонусы. Но эти программы не позволяют покупателям свободно обмениваться бонусами разных компаний между собой. Из-за этого большая их часть остается невостребованной. Это ведет к потере интереса к таким программам со стороны покупателей. 

Мы видим и создаем будущее, в котором люди смогут свободно обмениваться своими балами лояльности. 

Мы создаем Bitlle Network – децентрализованное решение, с помощью которого любой человек сможет совершать покупки в одном магазине/сервисе, получать за это бонусы и менять их на те, которые на данный момент нужнее.

![](https://bitlle.network/wiki/images/wp_exchange_ru.png) 
 
Возможность свободной конвертации бонусов – это не только следующий, логичный этап в развитии глобального рынка лояльности, это по факту революция, которая определяет и устанавливает новые прозрачные и честные правила игры.

Мы разрабатываем продукт, который позволит на основе концепции свободного обмена создавать программы лояльности принципиально нового уровня: они будут быстро разворачиваться, либо легко встраиваться в уже работающие программы.

Мы предлагаем бизнесу недорогое комплексное решение для быстрого запуска бонусных программ в самых различных бизнес отраслях.  Проект строится на блокчейн технологиях, но только там, где это действительно необходимо: для транзакций бонусов между участниками сети. Мы не пытаемся заставить традиционный бизнес переводить свою лояльность полностью на децентрализованную основу. Это делает наш продукт гибким и независимым от ряда недостатков технологии блокчейн.

Bitlle Network будет выгоден и полезен всем участникам рынка:

* Покупатели смогут свободно и быстро обмениваться бонусами, или дарить их родным и друзьям. В дальнейшем могут появляться вторичные рынки, на которых покупатели смогут продавать свои бонусы легально.
* Бизнес получит эффективный инструмент лояльности, легко внедряемый, не требующий дополнительных расходов и перестроения на новые технологические рельсы. Если система лояльности уже есть, то ее можно будет легко интегрировать с BItlle Network.
* Держатели Ether (ETH) смогут зарабатывать, исполняя транзакции и обменные операции участников Bitlle Network в блокчейне Ethereum.
 
##2. Почему “клиентская лояльность”?

Сегодня существует множество блокчейн-проектов, которые позиционируют себя как решения проблем различных сфер жизни. Но, реальное количество  функционирующих продуктов, использующих эту революционную технологию, остается пока незначительным в общем потоке еще не реализованных, но уже громко заявленных проектов. 

Слово “блокчейн” стало маркетинговым идолом, магнитом для инвестиций в нечто неизвестное, но, как джин из бутылки, способное решить любую существующую проблему, какого бы бизнес-сегмента она не касалась.  

Индустрия клиентской лояльности - именно та область, где технологию блокчейн можно внедрить максимально, используя все ее возможности, где она сможет приносить реальную помощь и выгоду, а не просто являться рекламным плакатом, обещающим избавление от всех проблем. 

В большей части блокчейн проектов во главе лежит токен, являющийся по сути некой “денежной единицей”. Их создатели хотят модернизировать существующую монетарную систему, составить конкуренцию фиатным валютам, что логично и правильно, но быстро это сделать скорее всего не получится, так как государство имея монополию на эмиссию денег, навряд ли захочет с ней расстаться. Поэтому любые попытки ввести в оборот новые платежные единицы наталкиваются на жесткие ограничения и запреты со стороны регулирующих органов. 

Бонусы лояльности - это тоже в некотором роде “деньги”, которые имеют свою стоимость и могут быть обменены на реальные товары (услуги). Но, в отличие от токенов, такого пристального внимания со стороны регулирующих органов к ним нет. Поэтому логично, что интеграция технологии блокчейн в этом сегменте произойдет гораздо раньше. А если учесть колоссальный объем и потенциал глобального рынка клиентской лояльности, мы можем получить огромный опыт, который потом может быть применим к широкому спектру других, более сложных сфер бизнеса и жизни.      

##3. Обзор рынка клиентской лояльности

Мировой ритейл рынок последние несколько лет демонстрирует уверенный рост, и если в 2016 году его объем составлял 22,05 трлн долларов США, то по прогнозам экспертов в 2018 он будет уже на уровне 24,86 трлн, а в 2020 подойдет к отметке в 27,73 млрд долларов<sup>([Statista. Total retail sales worldwide 2015-2020](https://www.statista.com/statistics/443522/global-retail-sales/))</sup>. Логично, что с этими цифрами тесно связан и рынок клиентской лояльности. Его реальный объем сложнее оценить, т.к. мерчанты в целях увеличения лояльности используют очень широкий спектр инструментов. Некоторые эксперты прогнозируют к 2023 году его объем в 6,995 млрд долларов, однако это очень скромная цифра, оценивающая в основном крупных мерчантов, использующих дорогие платформы для управления клиентской лояльностью. Если допустить, что к 2020 году хотя бы 30% мирового ритейл оборота (27,73 трлн долларов) будет приходиться на мерчантов, использующих программы лояльности, то при условии, что они будут тратить на лояльность хотя бы 0,5% от оборота, потенциальный объем рынка клиентской лояльности составит 41,59 млрд долларов. И будет расти с каждым годом, причем, основными драйверами такого роста станут представители малого и среднего бизнеса<sup>([Allied Market Research. Loyalty management market 2016-2023](https://www.alliedmarketresearch.com/press-release/loyalty-management-market.html))</sup>. 

![](https://bitlle.network/wiki/images/w_customer_market.png)

Но у этого роста есть и обратная сторона: конкуренция растет и от бизнеса требуется все больше инвестиций в борьбу за лояльность клиента. При этом исследования рынка показывают, что средняя эффективность программ лояльности с каждым годом снижается. Клиент становится все более требовательным, а стандартными бонусными предложениями его уже сложно мотивировать:

1. Начисляемые бонусы часто не нужны в ближайшее после покупки время (а может и вообще), поэтому либо они сгорают к следующей покупке, либо о них даже не вспоминают (периодические напоминания тоже далеко не всегда помогают).
    
    <big>43% всех покупателей утверждают, что бонусы сгорают раньше, чем они могут их потратить, а 38% покупателей даже не знают, есть ли у них доступные бонусы на счете</big><sup>([CodeBroker.Retail executive report: Shopper loyalty survey results](https://codebroker.com/resources2/doc/CodeBroker%20Loyalty%20Survey%20Results.pdf))</sup>.
     
2. Людей в крупных городах окружает большое количество однообразных бонусных предложений, поэтому ценность каждого предложения в отдельности размывается в глазах потенциального покупателя. 
    
    <big>До 90% покупателей  имеют негативное восприятие программ лояльности</big><sup>([Capgemini. Loyalty Deciphered: How Emotions Drive Genuine Engagement](https://www.capgemini.com/wp-content/uploads/2017/11/dti_loyalty-deciphered_29nov17_final.pdf))</sup>.
    
3. Если это не онлайн-магазин, то для каждой программы лояльности нужна либо своя пластиковая карта, либо свое бонусное приложение. Чем больше их появляется в кошельке/смартфоне, тем меньше желания вступать в каждую следующую программу. 
    
    <big>43% покупателей считают, что наличие нужной пластиковой карты является самым большим препятствием для накопления бонусов при покупках, а 17% покупателей раздражает поиск необходимой в нужный момент</big><sup>([CodeBroker.Retail executive report: Shopper loyalty survey results](https://codebroker.com/resources2/doc/CodeBroker%20Loyalty%20Survey%20Results.pdf))</sup>. 

4. Единицы мерчантов имеют действительно современные интерфейсы взаимодействия со своей программой лояльности, как правило это либо типовые неудобные приложения, либо еще менее удобные пластиковые карты, которые дают возможность узнать свой бонусный баланс только на кассе (иногда можно узнать по номеру карты на сайте мерчанта).  

    <big>Только 30% участников довольны своим опытом взаимодействия с сайтами программ лояльности</big><sup>([Customer Relationship Management Academy of Asia](https://www.crmasia.org/resource/ailing-loyalty-rewards-programs-today/))</sup>.
    
    <big>Из брендов, которые не запустили мобильную версию для своей программы лояльности, 81% указали на отсутствие технических ресурсов и поддержки в качестве основного препятствия для реализации этого</big><sup>([3Cinteractive. Mobile Loyalty Report 2017](https://www.3cinteractive.com/resources/mobile-loyalty-report-2017/))</sup>.
     
Все это делает участие в программах лояльности менее заманчивым, а значит они все меньше мотивируют покупателей в выборе того, или иного продавца. Мерчантам все сложнее и сложнее выделиться на общем фоне со своими программами, а новых клиентов все тяжелее убедить положить в кошелек еще одну карту, или установить еще одно мобильное приложение.

Эти проблемы являются следствием естественного ограничения: отсутствие технологической базы для начисления разными мерчантами универсальных бонусов, которыми клиенты могли бы оперировать в одном интерфейсе (приложении), и которыми они могли бы обмениваться с клиентами других магазинов и сервисов. Причем ранее это ограничение в принципе невозможно было преодолеть, т.к. не существовало независимого и доверенного решения, на котором можно было бы построить этот процесс. Но теперь с наступлением эры распределенных технологий вопрос только в том, кто первым применит их в своей стратегии управления клиентской лояльностью.

##4. Bitlle Network

###Будущее лояльности

В традиционном подходе к клиентской лояльности существует утверждение, что сгоревшие бонусы - дополнительная прибыль для их эмитента. Есть даже такое понятие breakage, которое как раз показывает процент сгоревших бонусов. Однако, современные практика и исследования показывают, что на конкурентных рынка чем выше breakage, тем ниже retention rate (коэффициент удержания клиентов) на длинной дистанции<sup>[David Feldman. Loyalty myths: Is breakage good?](https://medium.com/@dfcatch/loyalty-myths-is-breakage-good-873950da26dc)</sup>. Т.е. туда, где много сгорает бонусов, клиенты возвращаются меньше.

Но что делать, если люди не хотят использовать бонусы здесь и сейчас, а попытки “заставить” приводят к потере клиента? Важно, чтобы трата бонусов генерировала новые продажи, но разве обязательно, чтобы это делал тот, кто их изначально получил? Ответ прост: дать возможность передавать свои баллы лояльности тем, кто сейчас действительно заинтересован в них, кто придет с ними к мерчанту и совершит покупку. 

Главный аргумент сторонников традиционных закрытых программ лояльности - возможность передачи бонусов третьим лицам породит "серых" участников рынка, которые будут массово скупать баллы лояльности с дисконтом и менять их на дорогие товары, что не выгодно мерчанту. Но у организатора программы есть действенное противодействие: если бонусы кто-то скупает, то рождается спрос, и он может их продавать наряду с обычными клиентами. Для него это будет выглядеть как продажа подарочных карт. Таким образом, продавец, будучи единственным эмитентом своих бонусов и используя рыночные законы, может регулировать экономику лояльности в свою пользу, при этом давая свободу клиентам. 

Но самое важное, что вопрос "нужна ли такая новая лояльность бизнесу" вообще не стоит. Создатели Bitcoin не спрашивали банки и государства, а нужна ли им такая валюта. Они понимали, что банки и государства наоборот очень не хотят, чтоб что-то подобное появилось. Но люди приняли Bitcoin, и теперь регулирующие органы и различные финансовые организации вынуждены считаться с ним. Так же и со свободно конвертируемыми бонусами: мы точно знаем, что это нужно людям. И пока часть мерчантов (особенно если говорить про крупных) сомневается, придут молодые компании с новым видением и в борьбе за клиента будут готовы к любым экспериментам. А когда новую парадигму клиентской лояльности примут простые люди и дерзкий инновационный бизнес, крупные игроки будут вынуждены с ней считаться тоже, иначе рискуют проиграть.   

###Инфраструктура

В своих исследованиях мы изучали несколько вариантов технологической структуры Bitlle Network: а) существующий блокчейн, позволяющий работать с “кастомными” (созданными пользователями) токенами без использования родительского токена; б) свой блокчейн с необходимыми нам логикой и правилами; в) off-chain решение поверх доверенного блокчейна. 

От первого варианта мы почти сразу отказались, т.к. все блокчейны, позволяющие выбирать чем оплачивать транзакционные комиссии, построены на DPOS консенсусе и его разновидностях, что является тупиковым путем: нам придется в целях защиты интересов Bitlle Network приличную часть времени тратить на контроль над “избранными”, вместо того, чтобы использовать его для улучшения собственных технологий.

Примерно по тем же причинам мы отказались и от идеи постройки своего блокчейна. На текущий момент, proof-of-work при всех своих недостатках - самый устойчивый и единственный консенсус, доказавший свою пригодность в больших сетях, однако на начальных этапах сеть построенная на нем уязвима к атакам. Новые PoW не атакуют только потому, что там нет никакой ценности, а атака стоит денег. В нашей же сети сразу будут двигаться активы, которые имеют номинальную стоимость, по которой мерчанты готовы их принимать, а значит мы не можем так рисковать. Создание максимально децентрализованной сети с надежным консенсусом - очень сложная задача, решение которой может занять много ресурсов, а значит их не будет хватать на основную бизнес логику. 

Наиболее правильный путь - создание структуры поверх уже работающего сильного блокчейн-проекта, у которого есть большое комьюнити разработчиков, которое следит за устойчивостью сети, и тем самым снимает эту задачу с нас и позволяет нам сосредоточиться на технологиях непосредственно для рынка клиентской лояльности. Мы выбрали Ethereum, это самая надежная и перспективная децентрализованная среда из всех существующих.

Одним из перспективных направлений по off-chain масштабированию блокчейна Ethereum является технология "платежных каналов", которой занимаются такие проекты как Plasma, Raiden и Liquidity Network. В будущем на ее основе может быть создана стабильная среда, в которой будет происходить огромное количество дешевых транзакций. Однако, в тех концепциях, в которых эта технология сейчас существует, она абсолютно не подходит для транзакций бонусов лояльности. Если не вдаваться в подробности, то платежные каналы требуют от всех участников специфической работы по их поддержанию, которая сильно выходит за рамки привычного взаимодействия "клиент - мерчант".

Поэтому мы остановились на более практичном подходе. Мы создаем off-chain решение со своим протоколом взаимодействия (построенном на смарт-контрактах), благодаря которому основным пользователям (клиентам магазинов и сервисов) не нужен будет ETH для отправки токенов лояльности. При этом транзакции сразу пишутся в блокчейн Ethereum (в отличие от “платежных каналов”) децентрализованной сетью независимых узлов Bitlle Network, стоимость транзакций снижается за счет специальных рыночных инструментов, а скорость формирования блоков в Ethereum никак не влияет на начисление/списание бонусов мерчантом.

Условно инфраструктуру Bitlle Network можно разделить на 3 части (слоя):

![](https://bitlle.network/wiki/images/w_bn_infrastructure_ru.png)

Самый нижний - блокчейн Ethereum: распределенный реестр, гарантирующий необратимость всех транзакций и корректность учета балансов.

Средний - сама сеть Bitlle Network: протокол взаимодействия всех участников сети и структура смарт-контрактов, обеспечивающая его исполнение. Ее главные задачи: а) предоставить возможность участникам сети (мерчантам и их клиентам) делать транзакции Loyalty Токенов (LT) не оплачивая gas в ETH; б) дать технологию, гарантирующую безопасный обмен LT между участниками.

Наверху - Bitlle Platform: инструменты и интерфейсы для работы бизнеса с Bitlle Network. При этом платформа может работать и независимо от сети, т.к. Bitlle Network используется только в тех бизнес-процессах, где она действительно необходима: в транзакциях и обмене LT между участниками сети.

Таким образом, мы создаем оптимальную и не избыточную схему, где каждый слой играет свою правильную роль.

###Как это работает
 
####Мерчант 

Для того, чтобы запустить свою программу лояльности на Bitlle Network, мерчанту необходимо будет, либо поставить в пару кликов плагин к своей CMS/CRM, либо установить специальный скрипт на своем сервере. Для самых нетребовательных будет реализована возможность использования облачного сервиса. После быстрой настройки всех параметров программы лояльности, выпуска своего Loyalty Токена (LT), а также кастомизации и брендинга мобильного бонусного приложения (с помощью понятного конструктора), мерчант сможет “раздавать” свое мобильное приложение клиентам и начислять им бонусы. Весь этот набор инструментов и есть Bitlle Platform.

Если у мерчанта уже есть своя система лояльности со своим бонусным приложением, он сможет с помощью API настроить интеграцию с Bitlle Network.

####Клиент 

Устанавливает мобильное приложение и начинает получать бонусы за покупки. Изначально бонусы “хранятся” в локальной базе мерчанта (или облаке), но как только клиент пожелает, он может вывести их в блокчейн Ethereum на свой адрес, а также обменять на другие бонусы, у таких же пользователей Bitlle Network. Кроме этого, мерчант  с согласия клиентов может сам выводить их бонусы в блокчейн, например, при накоплении определенного количества, тем самым заслуживая еще бóльшую лояльность.

Клиенту не нужно устанавливать приложение каждого мерчанта, подключенного к сети. С помощью любого брендированного и кастомизированного приложения можно будет управлять любыми бонусами сети. Кроме того, клиент может установить дефолтное приложение Bitlle Network с таким же полным функционалом.

####Агрегаторы

Это и есть независимые узлы Bitlle Network, которые обеспечивают работу сети, проводя все транзакции ее пользователей. За это они получают комиссию в Bitlle Токенах (BTL) или в Loyalty Токенах (LT), которые агрегаторы согласны принимать. 

Упрощенная схема транзакций LT между участниками сети выглядит следующим образом: 

![](https://bitlle.network/wiki/images/w_bn_aggregators.png)

####Вендоры и валидация

Любой мерчант в любой точке планеты сможет подключиться сам к Bitlle Network. Для того, чтобы пользователи могли отличить настоящие бонусы мерчанта от фейковых, смарт-контракты Loyalty Токенов будут проходить валидацию. Такие бонусы будут иметь доверенный статус (специальный значок в мобильном приложении). 

На первом этапе Bitlle Foundation будет сам проводить валидацию, в дальнейшем эта функция будет передана Вендорам - региональным представителям сети, которые будут:

* Привлекать и верифицировать мерчантов в своем регионе.
* Принимать оплату за услуги сети в фиате и крипте (конвертировать в BTL).
* Покупать бонусы у клиентов и агрегаторов с целью дальнейшей перепродажи.

###Другие участники

Логика и идеология Bitlle Network предполагает появление вторичных рынков, на которых будут взаимодействовать самые различные участники. Например, независимые онлайн-сервисы по легальному выкупу и перепродаже бонусов за фиатные деньги, или мерчанты, готовые принимать за свои товары/услуги бонусы других мерчантов (крупных и известных). Кроме того, на момент запуска сети весь код будет открытым, поэтому различные независимые разработчики смогут строить свои проекты используя технологии Bitlle Network.  

###Архитектура Bitlle Network

####Схема взаимодействий

Далее изображена более подробная схема, на которой представлены все участники сети и логика их взаимодействий на примере 2-ух транзакций: 1) Мерчант отправляет Loyalty Токен (LT) своему клиенту (Client 1) и оплачивает комиссию BTL токенами (вся транзакция обозначена сплошной стрелкой →); 2) Client 2 отправляет LT в пользу Client 1 и оплачивает комиссию этими же LT (вся транзакция обозначена пунктирной стрелкой ⇢).

![](https://bitlle.network/wiki/images/w_bn_schema.png)

####Смарт-контракты

Ядром всей системы является структура смарт-контрактов, которые позволяют эмитировать, хранить, передавать и безопасно обменивать Loyalty Токены (LT). Смарт-контракты размещены в блокчейне Ethereum, что гарантирует максимальную безопасность и отказоустойчивость.  

####Внутренние сообщения

Для того, чтоб пользователи могли отправлять команды на смарт-контракты (для перевода, обмена, вывода), разработаны внутренние сообщения, которые формируются и подписываются пользователем с помощью его приватного ключа и распознаются смарт-контрактами. При этом доставить такое сообщение в сеть Ethereum может любой, кто установил софт Агрегатора, за что получит вознаграждение в виде LT, в согласованном с отправителем размере.   

Сообщение клиента невозможно скомпрометировать, это гарантированно технологически: каждое сообщение подписывается с помощью цифровой подписи ECDSA, и подлинность данной подписи проверяется непосредственно в смарт-контракте перед выполнением операции. Сообщения построены по схожему принцинципу с сообщениями Ethereum, они инкапсулируются в сообщения родительской сети. 

Пример структуры сообщения:

```
 
 struct LTmsg
 {
    address token;
    address to;
    uint256 value;
    uint256 fee;
    uint256 nonce;
    bytes sig;
 }
```

где: 

**token** - адрес отправляемого LT-токена

**to** - адрес получателя 

**value** - сумма перевода

**fee** - комиссия, которую получит агрегатор

**nonce** - порядковый номер сообщения (необходим для соблюдения очередности команд и для защиты от повторного использования подписанного сообщения).

**sig** - цифровая подпись сформированная по принципу: ```sig = sign(privateKey.keccak256(token,to,value,fee,nonce));, где sign(bytes32 provateKey,bytes32 hashMsg)``` - функция, которая принимает в качестве аргументов приватный ключ и хэш полей сообщения, а возвращает подпись.

Примитивная демонстрация перевода токенов с оплатой комиссии этими же токенами реализована на demo.bitlle.network, функционал построен по принципу описанному выше, и запущен в тестовой сети Ethereum Ropsten. Все переводы и транзакции можно отследить в Ropsten эксплорере.

####Loyalty Token (LT)

Bitlle Platform даст возможность каждому мерчанту эмитировать свои бонусы в виде токенов стандарта ERC20, которые уже поддерживаются Ethereum-кошельками и биржами. Что даст возможность пользователям обмениваться бонусами не только внутри Bitlle Network, но и в любом другом сервисе, или бирже. 

####Агрегация

Все транзакции в сети будут обеспечивать агрегаторы, которые будут принимать сообщения в формате Bitlle Network и оправлять их в сеть Ethereum. Для их работы будет создан специальный кроссплатформенный софт, работающий по протоколу Bitlle Network. Через него агрегаторы смогут выбирать с какими LT-токенами они будут работать (принимать к обмену и в качестве транзакционной комиссии), а также устанавливать свои обменные курсы. Вознаграждение агрегаторы будут получать после доставки сообщений в смарт-контракт.  

####Оптимизация затрат

Кроме пакетной отправки транзакций в Ethereum для “экономии на газе”, у агрегаторов будет возможность занимать области памяти в моменты, когда газ дешевый, и использовать его тогда, когда он подорожает. По похожему принципу работает [GasToken](https://gastoken.io/):

```
function free_storage(uint256 value)
{
    uint256 supply;    
	uint256 feed_location = 0xfeed;
	assembly { supply := sload(feed_location) }   	 
	uint256 f = feed_location + supply - value + 1;
	uint256 t = feed_location + supply;
	for (uint256 i = f; i <= t; i++)
	{
           assembly { sstore(i, 0) }
	}    
	assembly { sstore(feed_location, sub(supply, value)) }
}
```

####Приложение клиента

Участник программы лояльности взаимодействует c Bitlle Network через мобильное приложение (дефолтное, или брендированное мерчантом). В нем клиент может видеть свои бонусы как в локальной базе мерчанта, так и в блокчейне. Если клиент вступает в программу лояльности другого мерчанта, подключенного к Bitlle Network, то в приложении отобразятся и его бонусы, т.е. нет необходимости устанавливать еще одно приложение. С помощью приложения клиент сможет в пару кликов отправлять свои бонусы другим участникам сети, или обмениваться с ними. 

Мы понимаем, что какой бы продвинутой не была аудитория у продавца, всегда будут клиенты, которым все это будет не нужно. Поэтому клиент с помощью настроек клиентского приложения может отказаться от вывода его бонусов в блокчейн, и тогда они будут просто храниться в локальной базе (или в облаке) Bitlle Platform.

####Интерфейсы мерчанта (Bitlle Platform)

Установив специальный софт платформы (или пользуясь облачным решением), мерчанту в нем для подключения к Bitlle Network нужно будет создать и опубликовать в сети Ethereum контракт своего LT-токена. Для этого ему необходимо будет воспользоваться простыми настройками программы лояльности и контракт автоматически сгенерируется и опубликуется в сети.

Если мерчант хочет брендировать приложение лояльности, то он сможет воспользоваться специальным конструктором.

Изначально бонусы начисляются локально и пишутся в базу данных на стороне мерчанта (Bitlle Platform). Далее есть три варианта: 1) мерчант автоматически после каждой покупки отправляет бонусы на Ethereum-адреса тем клиентам, которые этого хотят; 2) мерчант делает это с заданной периодичностью, или при накоплении определенного количества бонусов; 3) клиент сам инициирует вывод бонусов в блокчейн тогда, когда хочет. Такой гибкий подход гарантирует возможность работы с широкой аудиторией.

###Bitlle Тoken (BTL)

####Функция


BTL - родительский токен Bitlle Network стандарта ERC20 с ограниченной эмиссией ([адрес контракта](https://etherscan.io/token/0x92685e93956537c25bb75d5d47fca4266dd628b8)) в 100 000 000 BTL. В сети он обязателен для следующего:

* Создание и публикация контракта LT-токена.
* Стейк для работы агрегатором (чем больше стейк, тем выгоднее работать).

Кроме того, его можно использовать для следующего:

* Оплата любых транзакционных комиссий. BTL - самый ликвидный токен сети, он всегда будет приниматься агрегаторами. Поэтому при отправке не самых ликвидных LT-токенов выгоднее будет платить транзакционные комиссии в BTL. Кроме того, если LT совсем не ликвидный, то может не найтись ни одного агрегатора, который его примет в качестве комиссии, тогда операцию можно будет провести только с использованием BTL.
* Универсальный токен лояльности. Если клиенту в ближайшее время вообще никакие бонусы не нужны, то ему может быть выгодно обменять имеющиеся у него бонусы на BTL. Бонусы имеют фиксированную ценность у мерчанта, а ценность BTL имеет потенциал к росту, поэтому клиент сможет в будущем обменять их на уже большее количество бонусов.

####Распределение BTL токена

Далее в таблице представлена общая структура дистрибуции Bitlle Токена:

| Этапы и цели распределения            | Кол-во, распределяемых BTL | Детали |
|:-------------                         |:-----------------------------:    |:-------------|
| Основатели, команда и эдвайзеры проекта   | 30 000 000.00                 | В это кол-во также входит фонд для привлечения специалистов и партнеров в будущем. С момента запуска “Big Tokensale” токены действующих членов команды запираются на специальных смарт-контрактах до окончания основных этапов разработки |
| Баунти Фонд                           | 4 000 000.00                      | Токены выделенные на премирование наиболее лояльных пользователей сети. Сюда же входят токены, предоставленные для начисления в Bitlle Cashback, и других партнерских сервисах |
| Токенсейлы                            | 46 000 000,00                     | Включая pre-sale с 25.08.2018 по 25.11.2018 (регулируемый следующими документами: [BTL Token Sale Agreement](https://docs.google.com/document/d/1FJ7_0YDVvFbyoefkF1vF1858p_T7QqnCP9U8qOP3Irk/edit) и [General Terms & Conditions of BTL Token Sale](https://docs.google.com/document/d/1bGfWK2UGd7GJF-6KlzicFsfS2l6zISroqLI1-E4vlrw/edit) ) и все будущие токенсейлы (“Big Tokensale”). | 
| <nobr>Дотационный Фонд</nobr>         | 20 000 000.00                     | Фонд для первичного вознаграждения агрегаторов. На первых этапах развития сети с помощью него агрегаторам будет субсидироваться расходуемый газ.  |
| **Итого**                             | <nobr>100 000 000.00</nobr>       |  |

###Бизнес модель и стратегия продвижения

Несмотря на то, что наш продукт в первую очередь создается для людей (пользователей программ лояльности), мы понимаем, что нам нужно “продать” наше решение мерчанту, убедить его, что он ничего не теряет, а может получить очень многое. Поэтому базовая версия Bitlle Platform с кастомизируемым приложением и серверной частью будет распространяться почти бесплатно (мерчанту нужно будет только оплатить публикацию контракта своего токена в Ethereum - не более $1). Подобных качественных предложений на рынке просто не существует. Из своего опыта работы в сфере программ лояльности мы знаем, что будет огромное количество предпринимателей желающих дать своим клиентам собственное брендированное приложение с собственными, а не коалиционными, бонусами. Мы не будем обязывать мерчантов выводить бонусы в блокчейн, но наша платформа будет так технически устроена, что если клиент сам хочет вывести свои бонусы в Ethereum, то мерчант этому помешать не сможет.

Бизнес получая от нас почти бесплатное решение будет взамен для нас создавать рынок. Чем больше будет таких мерчантов, тем больше участников будет в Bitlle Network. А с ними и транзакций, и агрегаторов их обрабатывающих. Все это будет увеличивать спрос на BTL-токен, что и требуется в нашей бизнес-модели.

В дальнейшем мы видим возможность использования агентской схемы, когда локальные операторы (вендоры) будут распространять Bitlle Platform по freemium модели, зарабатывая на продаже продвинутых версий платформы.

###Пилотный проект Bitlle Cashback

Bitlle Cashback - проект, с помощью которого мы изучали возможности применения децентрализованных технологий в индустрии лояльности. Кроме непосредственной функции - кэшбэк-сервиса, он еще является одним из инструментов первичного распределения токенов BTL. Он же будет первым сервисом, который будет подключен к Bitlle Network.

Схема его работы довольна проста. Пользователь Bitlle Cashback совершает покупку в одном из множества подключенных к сервису магазинов, за это магазин платит партнерскую комиссию сервису в фиате, которая идет на развитие проекта. Пользователь за свою активность (покупки) получает BTL токены.   

![](https://bitlle.network/wiki/images/w_bn_pilot.png)

В дальнейшем этот сервис будет интегрирован в мобильное приложение Bitlle Network и пользователи смогут получать не только бонусы мерчантов, но и токены BTL за покупки в подключенных к кэшбэк-программе магазинах. На данный проект выделено 2 000 000 BTL (часть Баунти Фонда). Когда у Bitlle Cashback закончится эта квота, проект будет закупать BTL-токены на свободном рынке, тем самым создавая дополнительный спрос на рынке BTL. 

Если в процессе Big Tokensale будет достигнут hardcap, то проект будет преобразован: любой держатель токенов BTL сможет предоставлять свои кэшбэк услуги вместо централизованного сервиса. Для этого нужно будет зарегистрироваться в партнерской программе какого-либо магазина/сервиса, а потом ввести свои реферальные данные в партнерском кабинете Bitlle Cashback. Клиенты, сделавшие покупки через такого партнера будут получать от него BTL согласно заданным ранее ставкам. А партнер будет получать фиатное вознаграждение от магазина/сервиса. 

![](https://bitlle.network/wiki/images/w_bn_pilot2.png)

##5. Обзор конкурентов

**Qiibee.** Наиболее близкий к нам по логике проект. Обещает давать возможность мерчантам выпускать свои токены лояльности и брендируемое бонусное приложение для клиентов. Однако, экономика этого проекта предполагает, что мерчантам для подключения и выпуска бонусов обязательно нужно покупать родительский токен QBX, что повышает порог вхождения для мерчантов. Для хранения и транзакций бонусов предполагается использование DPOS-подобных блокчейнов с возможностью вывода в основную сеть Ethereum, но нет информации о том, кто будет обеспечивать работу этих сайдчейнов, на сколько они будут безопасны, и в чем вообще их смысл.

**Bitrewards.** Коалиционная программа лояльности на блокчейне, дающая возможность магазинам начислять кэшбэк в токенах BIT. Выпуск своих бонусов для мерчантов не предусмотрен. Создание проекта предполагается на блокчейне Ethereum. А необходимость оплаты транзакционных комиссий команда планирует снимать с помощью технологии “платежных каналов” стороннего проекта Raiden, дата релиза которого неизвестна. Также не ясно как именно будет применяться данная технология, т.к. логика платежных каналов требует от всех пользователей очень специфического участия в их работе.

**Pluscoin и Nickelcoin.** Как и Bitrewards предлагают мерчантам возможность начислять кэшбэк токенами коалиционных программ (PLC и NKL соответственно). Токен проекта выпущены на блокчейне Ethereum. Проблему необходимости оплаты газа за транзакции своего токена либо никак не решают, что ограничивает аудиторию потенциальных пользователей, либо информация о ее решении в whitepaper отсутствует.

**Loyalcoin.** Обещает предоставить мерчантам возможность выпуска своих токенов лояльности. Но проект строится не на Ethereum, а на блокчейне NEM. 

**Gatcoin.** Тоже планирует дать возможность создавать мерчантам свои бонусы на блокчейне. GAT является ERC20 токеном в Ethereum, но самой технологии пока нет: команда ждет реализации от одного их сторонних проектов: RadixDLT, EOS или Waves. 

Есть и другие проекты, но в целом рынок можно разделить на две части: 1) коалиционные программы на блокчейне, с общим токеном для начисления кэшбэка; 2) платформы для выпуска персональных токенов лояльности.

Bitlle Network выгодно отличается тем, что в проекте уже есть своя реальная технология, позволяющая строить программы лояльности поверх одного из самых доверенных и устойчивых блокчейнов планеты, и не требующая от участников чего-то большего, чем традиционные программы. При этом для проектов, которые создают коалиционные программы мы можем стать партнерами: им не нужно будет долго ждать релизов сторонних проектов, чтобы полноценно реализовать свой.   

##6. Технический Roadmap

Так как Bitlle Network и Bitlle Platform по своей сути являются независимыми продуктами, в целях оптимизации мы разбиваем разработку на два параллельных процесса, которые будут сходиться в определенных точках.

| Network         | Platform |
|:-------------                         |:-------------|
| **2018**
| **Апрель**
| **Выпуск демо-версии Bitlle Network Protocol** <br/>Демонстрация перевода Loyalty Токена (LT) стандарта ERC20 без использования ETH.<br/>**Done** | |
| **Август**
| **Bitlle Network Test App**  <br/>Мобильное приложение с тестовым функционалом, демонстрирующее процедуры начисления и перевода Loyalty Tokens.<br/>**Done** | |
| **Октябрь**
| **Типовое внутреннее сообщение Bitlle Network** <br/>Оптимизация в целях экономии газа и безопасности. Внедрение в демо-версию. | |
| **Ноябрь**
| **Базовая версия смарт-контракта Bitlle Core**  <br/>Корневой “управляющий” смарт-контракт. Внедрение в демо-версию. | |
| **Декабрь**
| **Типовой Loyalty Токен (ERC20)** <br/>Базовая версия смарт-контракта для выпуска токенов лояльности. Внедрение в демо-версию. | **Централизованный back-end программы лояльности** SAAS решение и интеграция с СRM/CMS мерчанта. Базовое API.
| **Bug Bounty Program** Запуск программы тестирования и поиска ошибок сообществом.
| **2019**
| **Январь**
| **Децентрализованная биржа LT**<br/>Базовый функционал обмена токенов. Внедрение в демо-версию.<br/>**Система распределения транзакций между агрегаторами**POS-подобная сортировка   | **Мобильное приложение лояльности (Beta)** Единый бонусный кошелек. Функционал начисления/списания бонусов. |
| **Февраль**
| **“Складирование” газа** <br/>Функционал бронирования области памяти в моменты, когда стоимость газа низка. Внедрение в демо-версию. | **Мобильное приложение лояльности (RC 1)**<br/> Релиз первой стабильной версии | 
| **2 квартал**
| **Интерфейс агрегатора (Beta версия)** <br/>Запуск Bitlle Network в Test Net | **Мобильное приложение лояльности (RC 2)** <br/>Интеграция Bitlle Cashback в приложение лояльности. Устранение багов. | 
| **3 квартал**
| **Bitlle Network + Bitlle Platform**<br/>Подключение платформы лояльности в тестовой сети.
| **Запуск Bitlle Network в Ethereum Main Net**<br/>Без подключения к платформе лояльности  
| **Октябрь**
| **Релиз Bitlle Platform**<br/> Завершение тестирования всей системы. Подключение платформы к Bitlle Network в Ethereum Main Net

##7. Наш вклад в Ethereum-сообщество

Несмотря на то, за последний год появилось уже несколько проектов, который позиционируют себя как конкуренты блокчейна Ethereum (и даже как его очередные “убийцы”), мы уверены в том, что философия Ethereum - самая правильная и перспективная в долгосрочном периоде. Пусть некоторые проекты сейчас в тестовом режиме показывают большее количество транзакций в секунду, но они заранее имеют ущербную и сильно централизованную логику, которая в реальных условиях проявит себя не с лучшей стороны.

Мы верим, что тот путь, которым идет Ethereum - сообщество (шардинг, Casper), приведет всех нас к устойчивой и по-настоящему децентрализованной инфраструктуре с высокой пропускной способностью.

Через программы лояльности мы хотим привлечь в крипто-экономику большое количество новых людей, которые в дальнейшем будут пользоваться децентрализованными технологиями Ethereum и в других сферах своей жизни.

##8. Команда

|                       |                           | Contacts |
|:----------------------|:--------------------------|:-------------|
| Yuriy Shmonin         | CEO, evangelist           | [Facebook](https://www.facebook.com/yshmonin)  [Telegram](https://t.me/yshmonin)   [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/yuriy-shmonin-ba2b61b7/) |
| Alexander Makarov     | COO                       | [Facebook](https://www.facebook.com/alexglobe)   [Telegram](https://t.me/makarov_alexander)   [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/aleksandr-makarov-3486b8112/) |
| Denis Kashargin       | CTO, blockchain developer | [Facebook](https://www.facebook.com/deniskashargin)   [Telegram](https://t.me/web49)   [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/denis-kashargin-25a65565/) |
| Alexey Saliuk         | FinTech, blockchain developer | [Telegram](https://t.me/AlexeySaliuk)    [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/alexey-saliuk-3a6aa6168/) |
| Anton Zuzin           | Business development      | [Facebook](https://www.facebook.com/aztechnologiyes)   [Telegram](https://t.me/aztechnologiyes)   [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/aztechnologiyes/) | 
| Tatyana Zurabyan      | Community/PR              | [Facebook](https://www.facebook.com/tatiana.zurabyan)   [Telegram](https://t.me/excellentstorm)   [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/tatyana-zurabyan-1330b23a/) | 
| Rasif Shafique        | Community manager         | [Facebook](https://www.facebook.com/rasif000?ref=br_rs)   [Telegram](https://t.me/rasif000)   [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/rasif-shafique-44862450/) |
| Yuriy Vasilyev        | Investment advisor, Audar.io | [Facebook](https://www.facebook.com/profile.php?id=100011912671924)   [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/yury-vasilyev-ph-d-721185a/) | 
| Ivan Korotaev         | Financial advisor, CFO at CarPrice | [Facebook](https://www.facebook.com/ivan.korotaev.1)   [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/ivan-korotaev-30927845/) | 
| Arsen Gareev          | Investment advisor, Russian Venture Company | [Facebook](https://www.facebook.com/arsen.gareev.1)   [LinkedIn](https://www.linkedin.com/in/arsen-gareev-74535578/) | 
| Ekaterina Krekhovets  | Economics Advisor, Higher School of Economics | [Facebook](https://www.facebook.com/ekaterina.krekhovets) |

##9. Статус токена и отказ от ответственности

Токен Bitlle Network (BTL) является функциональным токеном (utility token), поскольку служит участникам для входа в систему (внесение агрегаторами депозита для оказания трансакционных и обменных услуг пользователям программ лояльности).

Токен BTL не был признан токеном-акцией; он не дает права на получение дивидендов от дохода проекта, доли в капитале проекта или права голоса при рассмотрении инициатив развития Bitlle Network.

Все собранные на ICO средства будут использованы для разработки, тестирования и запуска системы. После запуска никакие комиссии или отчисления в пользу создателей системы взиматься не будут, то есть создатели проекта не будут получать никакого дохода.

##10. Риски

Приобретение и хранение токенов BTL может быть сопряжено с некоторыми рисками. Риски, описанные ниже, могут быть далеко не единственными, с которыми столкнется владелец токенов.

В силу зависимости проекта от различных факторов (технических, экономических, политических, финансовых и пр.), выделим основные риски:

* риски безопасности, например, кража токенов, атаки на смарт-контракт;
* наличие киберугроз (например, DDoS-атаки);
* риски, связанные с платформой Ethereum (сбой в работе системы, неправильное функционирование протокола Ethereum);
* риски, связанные с использованием новых технологий (крипто-токены, в том числе BTL, являются достаточно новой и не проверенной технологией);
* риск, связанный с отсутствием готового продукта;
* отсутствие определенности в законодательном регулировании;
* а также многие другие риски, внешние и внутренние, явные и неявные.

##11. Дисклеймер

Информация, представленная в этом документе, не накладывает никаких ограничений на наше право изменить, добавить или убрать какую-либо часть этого документа в любое время, по любой причине, на протяжении или после продажи токенов BTL. Если между английской версией этого документа и его переводами на другие языки имеются несоответствия, преимущество отдается английской версии.

Резиденты Китайской Народной Республики, Южной Кореи, США и любых других стран, где эмиссия и распространение токенов или ICO запрещены или ограничены законом, не должны приобретать токены Bitlle Network. Если же они участвуют в ICO проекта, Bitlle Network  не несёт за их действия никакой ответственности.

Токены BTL не являются инвестицией. Этот документ не является советом или побуждением к действиям, касающимся токенов BTL и их покупки; не является он также и руководством по инвестиционным вопросам.

Все лица, приобретающие токены BTL, признают и подтверждают, что они:

* ознакомлены с Условиями Соглашения и Условиями Продажи Токенов (Terms of Service and Terms of Token Sale);
* осознают все связанные с проектом риски и несут полную и единоличную ответственность за свои действия;
* приобретают токены BTL в соответствии с нормами законодательства, действующего на территории их страны проживания;
* не будут использовать токены BTL для осуществления незаконной деятельности, в том числе финансирования терроризма и отмывания денежных средств.

Некоторые утверждения, оценки и финансовая информация, содержащиеся в этом документе, являются предварительными и несут информативный характер. Подобные утверждения или информация связаны с определенными и неопределенными рисками, которые могут привести к тому, что реальные события и результаты будут отличаться от результатов, явных или неявных, изложенных в этом документе.
